halli Hallo wer sitzt am Klo der Krampus
und der nikologe
einfach den Kindern Süßigkeiten geben
mir warten Sie einfach viele strahlende
Gesichter auch Ängste
ängstliche Gesichter das gehört dazu das
ist einmal so hallo servus und habe
deren liebe Leute zu einer neuen und
wahrscheinlich der fürchterlichsten easy
German Ausgabe die wir je gemacht haben
wir sind wieder hier in Wien im Prater
und heute geht es um ein skurriles und
für manche sehr furchteinflussendes
Thema nämlich das Thema Krampus und
Perchten es gibt eine sehr lange
Tradition zu einem sehr schrägen brauch
und heute wollen wir mal herausfinden
was das überhaupt ist und was die Leute
dazu denken los geht's
[Musik]
[Applaus]
wir drehen heute Erfolg über den
Perchtenlauf und meine erste Frage wäre
hast du Angst vorm Krampus und vor der
Perchten
wirklich
warum
in der Form wirklich
Nano früher
hast du Angst vorm Krampus ja
fürchtest du dich vom gamperlohn von
Berg
warum nicht
ich bin schon groß
hast die Kleinen müssen sie wirken die
Kleinen müssen sich ein bisschen
fürchten nein ich fürchte mich nicht ich
finde sehr cool es kommt drauf an wie
aggressiv sie sein sie sollen schon
furchteinflößernd
ein bisschen Kindheitstrauma schwingt
dann nur ein bisschen mit oder definitiv
definitiv also am Land in Oberösterreich
wann sitzt
ja klar ich habe schon Kaka in der Hose
ich habe schon ein paar Videos gesehen
und das wirklich sieht gefährlich aus
muss ich sagen weil das heißt du du hast
schon ein bisschen was gehört aber du
hast noch nie einen Krampus einen
Perchten gesehen eigentlich vor einer
Woche hat dein Freund von mir was
erzählt aber ich habe nie im Leben
gesehen
[Musik]
die Frage ist kannst du das erklären was
das ist für Leute die das noch nie
gehört haben was das ist das ist
alpenländischer brauch Männer oder
Frauen verkleiden Sie mit Masken und
Fälle es gibt schön Perchten und schilch
Perchten die schirchen vertreiben den
Winter die schönen bringen Glück
im Prinzip die Leute erschrecken und was
die bedrohen mit der Route aber sonst
ist ein da sein sehr sehr friedlich also
die Perchten sind im Prinzip wie
friedlich aber die Krampusse das ist ja
das ist eine Unterschied hat prinzipiell
soweit die was kommen die mit den
Rauhnächten oder der Freundin die bösen
Geister bis sie vertreiben ob das
wirklich stimmt was genau und es ist am
meistens entweder Holzmasken die
geschnitzt werden sie haben meistens
Fälle Ketten sie haben Glocken umgehängt
es gibt da unterschiedliche z.B so Hexen
haben sie ja mit also es gibt
unterschiedliche Figuren die da auch
mitspielen sozusagen und meistens kommen
uns heute an und machen heute sehr viel
sehr viel lernen sehr viel Krawall und
rennen heute durch die Straßen oder die
Ortschaften sozusagen und versuchen die
Geister zu vertreiben und was du was was
ist denn jetzt sozusagen der Unterschied
zwischen Krampus und amperechten also
ich kann da den äußerlichen Unterschied
sagen die krampusmaske hat nur zwei
Hörner immer nur zwei dann ist er
Krampus die Perchten haben mehrere
Männer und da gibt es in verschiedenen
schon in Salzburg oder in verschiedenen
in Tirol gibt es verschiedene bräuchte
bei uns geht die Hexe mit in Grödig ist
die wilde Jagd da gibt es verschiedene
Bräuche also genau ich glaube der
Krampus der dort mehr schrecken und den
Nikolaus beschützen und steckt nichts
schlimmeren Kinder ein und nimmt's mit
oder so ich glaube das hat irgendwas im
Jahreswechsel zu tun als in die Perchten
quasi gekommen haben das Glück gebracht
oder die bösen Geister vom alten Jahr
vertrieben und der Krampus ist halt der
böse Helfer vom Nikolo also was ist der
Berg der Berg ist einfach der braucht
und etwas um die 12 Frauen Nächte
Auftritt die 12 Frauen jedes Monat gibt
es eine auch noch
und mir ist ein speziell für Dezember
bis Jänner sind wir unterwegs mit den
bösen Geister austreiben sprich auch
noch das ist bei uns Brauchtum der muss
immer hochleben gibt es vielleicht
irgendeiner Geschichte Anekdote
geliebt zum Krampus gibt es irgendwas
vielleicht wie wir Kinder waren haben
wir direkt am Dorfplatz gewohnt und ich
habe da das Fenster aufgemacht und habe
runter geschrieben halli Hallo wer sitzt
am Klo der Campus und der Nikolo und
dann haben sie auf grasselt und ich bin
geschwind ins Wohnzimmer Sicherheit und
überein genau
Geschichte aus der Kindheit zum Thema
Nikolaus oder Krampus oder so viele war
bei uns im Ort also das Kind war das die
Tradition und meine Eltern haben
mitgenommen habe oder nicht und
dementsprechend was bei uns in unserer
Ortschaft in Oberösterreich hat meine
Straße geben und die Kinder ist
natürlich sagen natürlich heute na bis
sie und ich bin in der Straße
reingrennen und zwar Perchten Samen
gegen
das Auto runtergelegt und habe Kopf und
dann habe ich nur die Füße gesehen wie
sie getroffen haben aber ich war noch
nicht aber
jetzt mit corona-pause zum ersten Mal
Bruder wieder was erwartet man den Halt
bei dem Laufenden
normalerweise 14 Gruppen ich weiß nicht
aber 14 Gruppen sind angemeldet der
Hauptorganisator ist meine Gruppe
war einfach viele Steine Gesichter auch
ängstliche
ängstliche Gesicht Alter das gehört dazu
das ist immer so aber es gibt für unsere
bergt Mitglieder keine Schläge keine
Dings es ist ein Schullauf wir wollen
nur acht innen oder der Umgebung von
Wien den Brauchtum aufrecht erhalten und
beibringen dass diese Krampus ist
natürlich durch die Bühne oder der Berg
ist natürlich die schlechte Bild sondern
nur die bösen Geister austreiben
[Musik]
ich habe mich jetzt mal kurz vor den
Krampus schon raus gerettet um eine
kleine Pause zu machen und in dieser
Pause möchte ich euch kurz darüber reden
wie man am besten deutsche Vokabeln
lernt ihr habt sicher wieder heute
extrem viele neue Wörter gehört speziell
die österreichischen und am besten
Lernen von Vokabeln kann man wenn man
sie immer wiederholt und regelmäßig
sogar aufschreibt und übersetzt viel
einfacher läuft das natürlich wenn man
eine Deutsch lernen und Vokabeln lernen
App dazu verwendet dafür möchten wir
euch voll gern Siedlung vorstellen eine
Deutsch Vokabel App die das Easy German
team mit entwickelt hat das heißt hier
könnte auch immer wieder Kari und
Janosch und manchmal sogar auch mich
sehen in der Siedler App gibt es über
14.000 deutsche Vokabeln die ihr lernen
könnt ihr könnt die Vokabeln hinzufügen
und dann werdet ihr mit Todes Base
tripetition also regelmäßig diese
Vokabeln abgefragt bis sie ihr euch
gemerkt habt ihr könnt eindeutig in die
App Stores gehen und nach siedlang
suchen oder mit
www.siedlung.com einfach mal bei der
Webseite vorbeischauen und übrigens die
App gibt es jetzt auch schon für
Französisch und Spanisch von unseren
anderen Teams
[Musik]
magst du ganz kurz sagen was ist denn
das genau was für Horn oder dieses
Zirbenholz auch hauptsächlich Zirben das
ist Sieger der Typ der was ich gemacht
hat am Monat genau braucht ist was
eigene Ziege was ausgeschlachtet hat ja
und wenn man die bei mir im Zimmer der
gestern ins Zimmer das förder extrem
dieses Moos drüber
aber die Frage ist jetzt der Nikolaus
kommt zu die braven Kinder und der
Krampus zu die schlimmen wer kommt zu
dir
der Krampus aber wenn noch nachdem der
krampust
Kerze zu die braven oder zu den
schlimmen Kindern
Nikolaus oder der
Nikolaus
vorher schon interviewt das heißt ich
werde ihn zu dir schicken okay
du bist das Christkind
einfach den Kindern Süßigkeiten geben um
nur die braven Kinder ja nur die Braten
kannst du uns vielleicht ein bisschen
noch was zum Outfit erzählen was ist das
genau ist das Horizont was ist das für
Höhe und so weiter ja Outfit also wir
haben natürlich in der Ziegenfell
ziegenfeld aus dem Grund weil naturfeld
ist wir warten normalerweise mit
Feuerspuren mit Pyrotechnik etc
leider nicht dürfen ist immer so es gibt
heute kein Feuer oder bisschen
aber es ist einfach natürliches
Ziegenfell was wir haben dann die Haare
da bzw auf die Schulter genommen habe
das ist ein Pferde
Zirbenholz gemacht und die Hörner seine
steinbockkorn dann gibt es vielleicht
irgendein Kindheitserinnerungen der
Geschichte von Nikolaus oder kramperl
ist kurze Zeit kommst ja also es war
früher immer so bei uns daheim in
Oberösterreich das oder Nikolaus
gekommen ist aber dann im Begleitung vom
Krampus und das war der Mann von der
Nachbarschaft der verkleidet war und das
war dann immer was nicht richtig gut für
mich
und versteckt dann irgendwo also
weil ich habe gemeint
bei uns beim Dorf ist es so wenn
diagrampus oder wert da ist dann bringt
er die mit dem Auto zum bester Kreuz
auf den Weg dorthin musst du heute beten
im Auto und dann wird es heute
geschlafen und dann musst halt vom
heutigen wieder haben finden ne total
schockiert in der Nacht
jetzt war sie warum du Angst hast
liebe Leute das war's mit unserer
Episode aus Wien zum Thema Brauchtum aus
Österreich Krampus und Perchten und ihr
seht sie kommen schon wir wird voll
interessieren gibt es so ähnliche
Traditionen bei euch und in Euchen
Ländern schreibt uns in den Kommentare
ich lese wieder alles genau durch und
ich glaube ich schaue dass ich mich
jetzt schnell in Sicherheit bringe viel
Spaß bis bald und ciao
[Musik]